acerca de lo que pasó anoche en Cadena
Nacional, un anuncio que hizo el
presidente José Antonio Cas, que
podríamos dividir en dos, ¿no? Una parte
para hablar acerca del avance y la
aprobación de su megareforma que así
avanzó, no fue aprobado este el último
trámite, incluso los vetos, vamos a
hablar de eso más adelante, lo que queda
ahora tiene que ver con Tribunal
Constitucional y luego una segunda parte
en la que hizo una presentación de más
de 30 proyectos de una agenda contra el
crimen organizado y el terrorismo. Entre
las medidas se anunció una reforma que
eleva a rango constitucional la
seguridad pública, o sea, el deber del
Estado de proporcionar seguridad a nivel
de Constitución. Una propuesta que sería
ingresada en los próximos días.
En la derecha valoraron el tono de esta
segunda etapa, dicen que comienza el
gobierno, mientras que el Partido
Nacional Libertario se mostró
decepcionado a propósito. María José de
la Barra nos cuenta más. Hola, María
José. Buenos días.
[música]
¿Cómo están? Muy buenos días. Con un
discurso de 16 minutos en cadena
nacional, el presidente José Antonio
Cast dio inicio a una nueva etapa de su
gobierno al presentar su mega agenda de
seguridad que se va a convertir en el
principal eje del Palacio de la Moneda
tras la aprobación de la ley de
reconstrucción nacional, aunque en su
alocución comenzó destacando la
promulgación de la reforma subrayando la
rebajada de impuestos, el fin a la doble
tributación, la exención del IVA por 12
meses para viviendas nuevas y el término
de las contribuciones para los adultos
mayores de 65 años. También destacó las
últimas cifras del IMASEC y el foco. Sin
duda, pese a esto o a que destacó estos
aspectos económicos, estuvo en el
paquete que ustedes decían contiene más
de 30 iniciativas para enfrentar el
crimen organizado y el terrorismo. Desde
el Palacio de la Moneda, el mandatario
dio cuenta que el país entra en la
segunda fase del gobierno de emergencia
centrada en recuperar el control de la
seguridad en todo el territorio y hacía
eco de esto la mañana de ayer cuando en
una actividad en la región de Valparaíso
señalaba que sin seguridad no hay
crecimiento económico, sin seguridad no
hay libertad y sin seguridad no hay
nada. Por ende, básicamente se entiende
que luego de haber habilitado las
condiciones económicas que considera su
ejecutivo son necesarias para poder
crecer, se tiene que avanzar en esta en
esta siguiente etapa que es lo relativo
a la seguridad. El crecimiento no tiene
sentido si una madre no puede caminar
tranquila por la calle sin temor a que
la salten. Vivir sin miedo es un derecho
humano y una de las primeras
obligaciones de cualquier estado afirmó
el presidente en cadena nacional antes
de detallar parte de su agenda. El
gobierno aseguró que recibió un país con
más de 1,000 homicidios al año, un
aumento superior al 300% de contrabando
en la última década y más de 10
organizaciones de crimen organizado que
están operando en nuestro país. Y es por
esto que CAS destacó que el Ministerio
de Seguridad, que encabeza un plan
estructurado en tres ejes: prevención,
recuperación del territorio y
fortalecimiento de las instituciones,
cuyos resultados, aseguró ya comienzan a
reflejarse y en esa línea, luego de
haber dado distintas cifras que hablan
de una disminución de cerca de un 20% en
los homicidios, más de un 80% en
ingresos irregulares y una disminución
sustancial también de los secuestros
registrados por la Policía de
Investigaciones. dio cuenta de lo que es
la agenda contra el crimen organizado y
el terrorismo, algo que fue básicamente
reducido en las siglas ACOT, que forma
parte de lo que sería esta segunda etapa
del gobierno, que está integrado por más
de 30 proyectos, algunos que ya eh
fueron ingresados al Congreso y otros
que van a ser presentados dentro de los
próximos días. unas iniciativas que van
a estar guiadas por cuatro principios.
Perseguir sin descanso, capturar sin
excusas, juzgar con todo el peso de la
ley y condenar sin beneficios.
Seremos implacables. Vamos a mantener el
despliegue policial permanente en los 50
barrios más críticos del país. Vamos a
perseguir a los que dirigen una banda, a
sus ayudantes, encubridores, cómplices y
testaferros uno por uno. Nadie se va a
esconder detrás de un menor de edad, de
un abogado o de un domicilio falso.
Entre las principales medidas anunciadas
figura la ampliación del plazo de
flagrancia de 12 a 24 horas, el aumento
del plazo de retención de migrantes
irregulares para procesos de expulsión
que pasó de cinco o va a pasar, digo, de
5 días a 180 días que se van a prorrogar
cada 60 con dos posibilidades de
prorrogar para facilitar claramente todo
lo que tiene que ver con la expulsión,
la tipificación de del como delito del
hecho de formar parte de una
organización criminal, la creación de
una agencia estatal encargada de
decomizar y destruir los bienes del
crimen organizado, el reforzamiento del
control fronterizo mediante zanjas,
drones y monitoreo tecnológico
permanente, entre otras. Asimismo, el
presidente anunció que los carabineros,
policías, gendarmes y miembros de las
fuerzas armadas que actúen en legítima
defensa no van a ser tratados como
delincuentes. Una medida que a juicio de
algunos fue leída en lo que está
haciendo la petición de los indultos.
Sin embargo, distintos personajes del
gobierno, personeros y autoridades
señalaron que eso no sería efectivo y
que esto tiene que ver con el trato
posterior que va a tener la institución
y las distintas fuerzas armadas y de
orden. Quienes actúen, como yo les
decía, en legítima defensa no serán
tratados como delincuentes. Las
barricadas, vehículos atravesados u
otros bloqueos ilegales de las calles
pasarán a constituir un delito y quienes
recluten a menores de edad para poder
cometer delitos se enfrentarán penas
agravantes y sin posibilidad de
atenuantes. Esas son parte, ¿no?, de las
palabras que dijo ayer el presidente en
cadena nacional y luego informó que el
ejecutivo va a enviar una reforma
constitucional para establecer
expresamente la protección de la
seguridad de las personas como un deber
del Estado. Esto con el objetivo de que
toda la agenda se despache antes de
Navidad.
Por primera vez, el Estado va a decir en
su propia Constitución que proteger a su
gente no es una opción más, sino una
obligación. Será un mandato que ningún
gobierno podrá desconocer. Espero que
antes de Navidad aprobemos todas las
herramientas que nos permitan recuperar
nuestra libertad.
Desde el frontis de Estación Central,
tras participar de un operativo con
Carabineros y justo después de la cadena
nacional del presidente comenzó a hablar
el ministro de seguridad, Martín Rau,
quien en un diseño comunicacional que
estuvo establecido iba a ser la bajada,
el detalle, ¿no? Por lo menos el detalle
a priori de algunas de las propuestas o
medidas que había anunciado el
presidente a grandes rasgos en cadena
nacional. El ministro aseguró que la
nueva agenda busca terminar con la
impunidad y precisó que de las más de 30
iniciativas anunciadas por el presidente
Cast, 15 corresponden a proyectos de ley
que va a ingresar el ejecutivo al
Congreso dentro de los próximos días.
Acá no hay medias tintas. Es avanzar con
una media contundente como esta o seguir
con la deia. Esta es la respuesta
contundente. Son, lo ha dicho el
presidente, hay más de 20 proyectos hoy
día en trámite. Ingresaremos cerca de 15
proyectos en las próximas semanas, poco
a poco y estamos en intensas
conversaciones.
[música]
Las reacciones en el oficialismo fueron
varias. La diputada del Partido
Republicano, Kiara Barquiesi, valoró que
el gobierno dé un paso hacia medidas
concretas que permitan enfrentar la
delincuencia.
Es que Chile no necesita más
diagnósticos, necesita decisiones firmes
para recuperar el orden y proteger a las
familias. Fortalecer las policías,
endurecer la persecución del crimen
organizado y entregar más herramientas
al Estado es el camino correcto. Los
delincuentes deben saber que en Chile ya
no habrá impunidad.
[música]
En Renovación Nacional, el diputado
Diego Chalper destacó que varias
iniciativas que va a levantar la moneda
o a las cuales les va a dar urgencia el
Palacio de la Moneda corresponden a
propuestas impulsadas por parlamentarios
de su colectividad que fueron
incorporadas en el paquete legislativo y
valoró en esa línea que la estrategia
apunte a combatir todas las expresiones
del crimen organizado. Presidente Cas lo
que ha dicho fuerte y claro hoy día es
que va a haber tolerancia cero contra
aquellos que pretendan vulnerar el
estado de derecho. Nos sentimos
profundamente interpretados, sino que
además exactamente eh juzgados por esa
agenda legislativa y de política
pública. [música]
Ustedes lo decían, un poco más crítica
estuvo la reacción que pudimos encontrar
en el Partido Nacional Libertario, donde
calificaron los anuncios como más de lo
mismo. reprocharon la ausencia de
medidas o gestos concretos hacia
exuniformados condenados en línea de lo
que son las pretensiones de poder
generar indultos generalizados, valga la
redundancia. La diputada Gloria Beiján
cuestionó que el gobierno recién ahora
acelere su agenda en materia de
seguridad. En realidad, esto lo
esperábamos desde el día uno. Ahora, el
gobierno eh aparentemente no pudo
caminar y mascar chicle al mismo tiempo.
Estamos ansiosos por ver qué proyectos
de ley van a presentar, puesto que ya
tenemos varios que son mociones
parlamentarias.
[música]
Hay varias actividades durante la
jornada de hoy. Ustedes escuchaban en
directo una actividad realizada en la
plaza de armas con el ministro de
seguridad y también con presencia del
presidente de la República. Juego, el
presidente CAS con el ministro Arrau van
a encabezar otra actividad cerca de las
8 de la mañana en la escuela de
Carabineros para presentar el detalle de
las distintas iniciativas que se
anunciaron ayer por la noche y luego acá
en el Palacio de la Moneda va a haber
una reunión entre el ministro Arrau, el
presidente y el ministro de justicia,
Fernando Rabat, para revisar también
todo lo que ha sido el avance del plan
de infraestructura carcelaria que forma
parte de las medidas previas a este
anuncio que ya se habían dado a conocer
por el Palacio de la moneda. Una intensa
agenda que marca el segundo tiempo. Mega
reforma económica aprobada. Pasamos a la
megaagenda de seguridad. Katy Tomás,
a ver, mira, eh, bajo el gobierno
anterior, un fast track legislativo en
materia de seguridad con una enorme
cantidad de leyes. Fueron aprobadas
prácticamente todas. Faltó la ley de
infraestructura crítica, la ley sobre
las RUF, vamos a hablar de eso, la regla
de uso de la fuerza, pero se aprobaron
un montón de leyes. Ahora viene otro
tsunami de leyes. Más una pregunta. ¿Es
solo un problema de leyes o es un
problema de gestión?
A ver, el el tema de las aduanas,
aduanas funciona en serio un problema de
leyes. El hecho de que en la aduana de
Iquique solamente se revivice el 1.47%
de la carga y por lo tanto da lo mismo
que haya gente ahí o no, porque si es
entre el 1.47 y 0 hay nada
prácticamente. Es un problema de leyes o
de gestión o de deseos, de ganas.
A ver, tengo mis dudas. Posiblemente
falten algunas leyes, pero es solo esto.
Con esto se soluciona. Y lo segundo, eh
ayer eh se anunció, por ejemplo, que en
materia de máquinas de azar habría un
proyecto que procurará el cierre de los
locales, reducción de las máquinas de
azar, de destreza, las que están en en
los barrios,
que en el fondo son mini casinos.
Bueno, ¿y cómo se explica eso? Que
frente a las apuestas en línea, donde
hay un fallo de la Corte Suprema,
eh resulta que el ministro empieza a
cobrar impuestos. ¿Por qué no le cobran
impuestos a las máquinas de azar?
Entonces, no estoy diciendo que haya que
hacerlo, estoy diciendo de la confusión
mental que hay en el gobierno, el
ministro Quiroz de todas maneras sobre
todo este tipo de cosas, porque las
políticas tienen que tener una armonía,
las normas entre ellas tienen que ser
armónicas porque si no no es una
política, es un caos y una arbitrariedad
al mismo tiempo. Entonces, a ver, todas
estas leyes después requieren gestión,
requieren decisión, requieren
seguimiento, metas, objetivos, rendición
de cuentas y funcionarios que tengan
metas además concretas y metas en serio
y no solamente metas para ganar bonos
como está ocurriendo hoy día en el
Ministerio de Seguridad Pública.
¿Se ve un poco esto de todo lo que estoy
diciendo o simplemente eh un árbol de
Pascua más con muchas leyes y muchas
luces?
Lo que se plantea es que hay aspectos
que se pueden destacar de la agenda de
seguridad del gobierno anterior. Está la
política nacional contra el crimen
organizado, que es algo que decía el
ministro Arrai. Y también hay otras
leyes que ustedes nombraban,
infraestructura crítica y roof que
forman parte de los proyectos que están
en trámite y a los cuales el ejecutivo
les puso urgencia durante el primer
paquete de medidas que se dio a conocer
luego de la salida de la exministra
Steiner. Lo que ha defendido la gestión
del ministro Arrau es que hay que
avanzar en gestión, valga la
redundancia, en vez de tanto trabajo
legislativo, porque ya hay mucho trabajo
legislativo y lo que se tiene que hacer
es ahora poner y aplicar las leyes. Hay
una concepción dentro del gobierno de
que hay muchas leyes que en el papel
pueden funcionar, pero que a la hora de
ponerlas en práctica no generan ningún
tipo de resultado porque falta gestión y
falta trabajo operativo. En esa línea,
el foco del ministro Arrau ha estado,
según lo que hemos podido reportear
también con el Ministerio de Seguridad
en particular, en generar operativos,
gestión, trabajo en terreno, despliegue
policial y un trabajo mucho más conjunto
que en administraciones anteriores entre
Carabineros y la PDI. Eso como punto
número uno. Respecto a otro tema, el
Ministerio de Seguridad y el Gobierno
también destacan que dentro de la agenda
hay aspectos que cruzan lo operativo, lo
de gestión y lo que tiene relación con
lo legislativo. Por ejemplo, el proyecto
de ley que debería ampliar el plazo de
flagrancia de 12 a 24 horas. ¿Creen que
eso permitiría que en la práctica
efectivamente el trabajo de las policías
pueda ser más efectivo? También hay una
propuesta que generaría un cambio en la
Ley Orgánica Constitucional de los
Estados de Excepción para generar un
quinto estado de excepción
constitucional que tiene relación con la
colaboración entre las fuerzas armadas y
las policías. Reglarlo para poder
generar algún tipo de cambio, sobre todo
en la macrozona norte, en el tema
fronterizo y en la macrozona sur. Hay
también creen que se ve algo distinto
respecto a la gestión que debería estar
operando ahora. Y lo otro tiene relación
con la migración irregular. ¿Creen que
también se cruza lo legislativo con lo
operativo cuando se decide ampliar el
plazo de retención de migrantes
irregulares a 180 días, de 5 a 180, para
que no se tenga que liberar a migrantes
expulsados que ya fueron capturados,
pero que por un plazo simplemente que es
muy acotado y no va en línea con la
burocracia, no se puede materializar la
expulsión. Eso es lo que defienden, que
en foco es gestión, pero que también hay
leyes que son importantes para que la
gestión sea cada vez más efectiva.
Y a propósito de los temas que se echan
en falta de inmediato, que no solo lo
hace la la oposición, que uno puede
esperar, ¿no?, que de inmediato tengan
una batería paralela o algunos temas que
que hagan falta, pero también lo hacen
en algunos del oficialismo,
particularmente lo que tiene que ver con
otro tipo de delitos, lo que involucra
eventualmente al secreto bancario, lo
que involucra los delitos de cuello y
corbata. y otro tipo de delitos que no
están incorporados y a los que
obviamente falta a juicio de quienes lo
manifiestan algún tipo de legislación.
¿Eso se deja como un stock en caso de
negociación o no forma necesariamente
parte de las prioridades?
Lo que plantean en el Palacio de la
Moneda es que esta es la ACOT, la agenda
contra el crimen organizado y el
terrorismo. Y en esa línea, esos tipos
de proyectos podrían quedar fuera o
podrían ser objeto de una revisión
posterior, porque ahora el foco está en
esta agenda que está enfocada netamente
en el control de las bandas
transnacionales que ya están en nuestro
país y por ende todo lo que está fuera,
que de hecho lo escuchábamos, secreto
bancario en voces de la oposición,
también esta oposición amigable de los
libertarios presionando por los indultos
a eh exuniformados que están condenados
en distintos procesos. La moneda dice,
"Okay, podemos revisarlo más adelante,
pero en esta agenda, esta agenda que es
contra el crimen organizado, no forma
parte, queda fuera."
Y mira, yo yo te decía que existe una
profusión de leyes y yo no sé si todo
esto tiene efecto. Se dice que se va a
establecer a nivel constitucional el
deber del Estado para proporcionar
seguridad pública, ¿no es cierto? Eso
es, ese es el deber.
Pero yo leo el artículo 1 de la
Constitución, artículo vigente, y me voy
al inciso 1, 2, 3, 4, quinto. Inciso
quinto del primer artículo, el uno,
dice, "Es deber del Estado resguardar la
seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, etcétera,
etcétera." Protección,
ahí está la protección no es solamente
derechos sociales, protección, sino la
protección en seguridad. Eso ya está,
digo yo, yo leo la Constitución y yo yo
veo que está,
a menos que crea que quieran agregar la
palabra seguridad, pero está
ese y se está hablando de seguridad. Ah,
porque no es que se está hablando de
otra cosa. Dice, "Es deber del Estado
resguardar la seguridad nacional en ese
contexto, dar protección a las familias,
ah, perdón, a la población y a la
familia." Protección.
No sé yo, a ver, por eso te digo, yo no
sé si faltan leyes, puede ser que falte
alguna, pero otro tsunami de leyes
cuando ya tuvimos uno y y parece que
resultó en parte está disminuyendo los
homicidios, pero
pero yo no sé si yo tengo la impresión
que es más bien de gestión. Fíjate que
yo ayer en la alocuación del presidente
de la República no escuché nada acerca
de la sanja del norte. ¿Cuánto ha
avanzado eso?
De verdad avanzado, ¿cuánto? ¿Cuánto
falta? ¿Tú sabes algo, María José?
Solamente para precisar el tema del de
la reforma constitucional. La moneda
sabe que existe esta que está
establecido en la Constitución, pero lo
que quieren hacer es un detalle mayor
que permita o habilite que gran parte de
las propuestas de la moneda no choquen
ni sean declaradas inconstitucionales.
Algunos decían que era una forma de
poder avanzar en esta agenda de
seguridad sin tener que enfrentar tan
seguido al Tribunal Constitucional.
pensando en la estrategia de la
oposición, ¿qué es lo que se
incorporaría dentro de esto? Por
ejemplo, no solamente el tema de la
seguridad como deber del Estado, sino
también la nómina de organizaciones
criminales, hablar del delito de
pertenencia en algunas oportunidades
también para poder incorporarlo en esta
reforma constitucional. Hablar de las
cárceles diferenciadas en la
Constitución. Eso podría también
habilitar gran parte de los procesos,
incorporar dentro de la Constitución el
nuevo estado de excepción de seguridad
pública y la incautación de bienes
también como un deber del Estado dentro
de la protección. Es decir, sería
ampliar lo que ya se tiene para poder
incorporar algunos aspectos de la
seguridad pública relativos al crimen
organizado y que habiliten reformas del
gobierno sin tener este problema, ¿no?,
de el Tribunal Constitucional. Esa sería
una estrategia que habrían visado y que
está dentro del plan. Lo segundo que
tiene relación con la migración, ayer el
presidente decía el tema de las zanjas,
decía que se va a proteger la frontera
con zanjas, con drones. Y si bien se ha
hablado de porcentajes de construcción y
se ha dicho que el ingreso irregular ha
disminuido en más de un 80%, si lo
comparamos con el año anterior, respecto
a la política de expulsiones, no hay una
valoración positiva de parte de el
oficialismo porque creen que debería ser
mucho más rápido y dentro de la moneda
lo ven con algo más de cautela porque
dicen, si bien no hemos hecho las
expulsiones con la rapidez que
probablemente se requería, ya
restablecimos relaciones consulares con
Venezuela, hay avances en esa línea. y
tenemos que seguir generando los cambios
que habilitan poder generar las
expulsiones de manera más rápida. Por
ejemplo, el tema de la retención por 180
días.
Mire, si yo no excluyo que no se
necesiten leyes, lo que estoy diciendo
es que falta aplicar las leyes que hay.
O sea, ¿por qué en Chile se escanea en
los puertos el 5% de la carga, incluso
menos, y en Ecuador es el 100%. Si
necesita una ley para eso o comprar los
escáneres,
¿me entiendes?
Hay cosas que no se entienden y por lo
tanto eh esta profusión de leyes, yo no
sé si van a solucionar el tema mientras
no haya gestión. O sea, ¿por qué los
funcionarios del Ministerio de Seguridad
Pública a los tr meses estaban
recibiendo bonos porque según ellos
modernizaron todo si no han modernizado
nada por los tres meses que iban a
hacer?
Es un chiste.
Es claro. Y cabe la pregunta porque no
son necesariamente excluyentes, ¿no? Por
un lado, claro, efectivamente está la
necesidad de nuevas leyes para nuevos
tipos de delitos o nuevas tipos de
organizaciones de de los delitos, ¿no?
Crimen organizado, terrorismo, en fin,
etcétera. Pero por otro lado está
también eh lo que se echan falta desde
el punto de vista de la gestión. A ver,
eh desde el punto de vista de lo que
hablamos, pasos fronterizos, aduana,
servicio de impuestos internos, en fin,
que tienen roles, que en más de una
oportunidad han quedado en juicio de si
se cumple o no se cumple, eso tiene que
ver con gestión. El personal está
trabajando, no está trabajando, ¿qué
está pasando con esas personas? e no
solo en en esos ámbitos, también hemos
hablado de gendarmería, hemos hablado de
carabineros, del personal que no
necesariamente está cumpliendo con sus
funciones. Entonces, claro, por un lado
está el anuncio, no entiendo, una cadena
nacional, hay bajadas hoy día, ya
hacíamos una, hay otra próximamente de
parte de la autoridad, pero lo otro
también es importante, ¿no? Si se quiere
hablar de seguridad, en serio, también
es importante que todos estén
comprometidos con lo mismo y, por
ejemplo, hacer que se cumpla la ley
con el personal haciendo su trabajo como
corresponde.
Se echan falta aduanas, se echan falta
relativo o medidas relativas al tema de
los puertos y también el punto que hacía
Tomás al inicio es muy relevante, que es
este trato diferenciado entre las lo que
tiene que ver con las casas de apuesta,
que son ilegales, así lo establecido la
Corte Suprema, y lo que tiene relación
con las máquinas de azar, que eh son de
barrio, ¿no? son ilegales también y
efectivamente eh se tiene que avanzar
hacia su destrucción y cierre, pero el
trato debería ser equitativo y hay que
ver efectivamente cómo responden las
autoridades a ese tipo de temas que
también forman parte de lo que tiene
relación con la agenda ya más estricta
de la delincuencia, pero que eh no está
incorporado de manera tan explícita y
tan detallada como otros aspectos. ¿Por
qué no hay tanto detalle respecto al
tema de aduanas? ¿Por qué no hay tanto
detalle respecto al tema portuario? Van
a ser preguntas que ya anotamos para
poder realizar a las autoridades en
cualquiera de las actividades que hay
durante esta jornada.
Muchas gracias, María José.
Que estén bien igual.